### 2009-10-26 Optimizer/Subqueries/kapitel/leistungsbewertung.tex
thesis, final version

\chapter{Leistungsbewertung}\label{chp:Leistungsbewertung}
Die geschachtelten Abfragen des TPC-D Benchmarks, die mit den in dieser Arbeit implementierten Algorithmen übersetzt werden können, dienen in diesem Kapitel als Beispiel, um die einzelnen Transformationsschritte bei der Entschachtelung darzustellen. Die Abfragen Q8, Q11, Q13 und Q18 lassen sich mit der vom Optimierer momentan erkannten Syntax nicht übersetzen. Sie verwenden in der \sql{select}-Klausel Ausdrücke über Aggregationsergebnissen (Q8), die \sql{having}-Klausel (Q11, Q18) oder benötigen einen Left-Outer-Join-Operator. Eine Erweiterung des Optimierers um diese Funktionalität war nicht Teil dieser Arbeit.

@@

Am Vergleich der Laufzeiten der einzelnen Phasen des Optimierers lässt sich erkennen, in welchen Fällen eine entschachtelte Ausführung der iterativ geschachtelten über- bzw. unterlegen ist. Die Abfragen werden auf einer Datenbank ausgeführt, die über ein Generierungsskript erzeugt werden kann. Um die Größe der Datenbank zu beeinflussen existiert ein Skalierungsfaktor, der bei der Erzeugung der Datenbank angegeben werden muss. Jede Abfrage wurde auf Datenbanken mit verschiedenen Skalierungsfaktoren durchgeführt. Bei kleineren Skalierungsfaktoren kann es zu Fehlverhalten des Optimierers kommen, da die temporären Relationen unter Umständen leer sind. Die Berechnung der Selektivität von Join-Prädikaten, die auf leere Relationen verweisen, ist momentan fehlerhaft implementiert.

Vor der Ausführung der Abfragen wurden alle vorhandenen Metainformationen zu Prädikaten und Relationen gelöscht. Die Laufzeit für die Ermittlung der Selektivitäten fließt also in die hier dargestellten Laufzeiten mit ein. Da die Optimierer über einen Query-Cache verfügt, in dem die entschachtelte Variante einer Abfrage abgespeichert wird, ist jede weitere Ausführung der gleichen Abfrage deutlich schneller. Der Query-Cache wird bei der ersten Ausführung als \enquote{kalt}, bei den darauf folgenden Ausführungen als \enquote{warm} bezeichnet. Ausführungszeiten, die bei der Entschachtelung ohne bzw. mit Ausnutzung des Query-Cache, d.h. \enquote{kalt} bzw. \enquote{warm} erzielt wurden, werden in den dargestellten Grafiken kurz mit \enquote{entschachtelt, kalt} bzw. \enquote{entschachtelt, warm} bezeichnet.

\section{Laufzeit- und Strukturvergleich}\label{sct:Laufzeit- und Strukturvergleich}
\subsection{TPC-D Q2}
Diese Abfrage dient der Ermittlung des günstigsten Lieferanten für ein gegebenes Bauteil in einer Region. Für ein Bauteil einer bestimmten Art und Größe wird der Lieferant ermittelt, der dieses zu den günstigsten Konditionen anbietet. Gibt es mehrere Lieferanten in der gewählten Region, die das gewünschte Teil zu den günstigsten Konditionen anbieten, so werden die 100 Lieferanten mit dem höchsten Kontostand angezeigt. Von jedem Lieferanten werden der Kontostand, der Name und das Land, die Teilenummer und der Hersteller, die Lieferantenadresse, Telefonnummer und eine Bemerkung angezeigt. Als Werte der Parameter SIZE, TYPE und REGION wurden die Werte aus der Abfrageüberprüfung des Benchmarks gewählt. D.h. SIZE = \enquote{15}, TYPE = \enquote{BRASS} und REGION = \enquote{EUROPE}.

@@

Die zweite temporäre Relation ist die Einschränkung der inneren Relation durch alle \emph{einfachen} Prädikaten.

@@

Die dritte temporäre Relation wird aus dem Equi-Join der ersten und zweiten temporären Relationen unter Berechnung der Aggregation gebildet. Man beachte die Attributnamen mit \enquote{\_ps}. Diese sind notwendig, da sich Optimierer und \textsc{Secondo} in der Syntax für umbenannte Tupel unterscheiden. Es muss hier auf die ausführbare Syntax der Spalten zurück gegriffen werden.

@@

als inhaltlich äquivalente Abfrage. Das geschachtelte Prädikat

\begin{lstlisting}[caption=Abfrage Q2{,} geschachteltes Prädikat,label=Q2:nested_predicate]
pssupplycost = (
		select min(ps:pssupplycost)
		from 
			[partsupp as ps, supplier as s,
			nation as n, region as r]
		where
			[ppartkey = ps:pspartkey,
		 	s:ssuppkey = ps:pssuppkey,
		 	s:snationkey = n:nnationkey,
		 	n:nregionkey = r:rregionkey,	
		 	r:rname = "EUROPE"]
	 )
\end{lstlisting}

wurde durch die zwei Prädikate \sql{pssupplycost = alias1:var1} und \sql{ppartkey = alias1:pspartkey\_ps} ersetzt. Das erste der beiden Prädikate ergibt sich direkt aus dem geschachtelten Prädikat, während das zweite Prädikat die Übernahme des korrelierten Prädikats in die endgültige Abfrage darstellt. Zusätzlich wurde die neue Relation trelxx3 in die FROM-Klausel aufgenommen. Alle nicht korrelierten Prädikate der Unterabfrage wurden bereits bei der Erstellung der Relation trelxx3 berücksichtigt. Die Prädikate der entschachtelten Variante sind nur noch einfache und Join-Prädikate.

@@

\addplot coordinates {(0.0008,	1.79	)(0.0016,	2.975	)(0.0032,	7.381	)(0.0064,	15.645	)(0.0128,	57.756	)};
\addplot coordinates {(0.0008,	1.063	)(0.0016,	1.887	)(0.0032,	5.095	)(0.0064,	8.094	)(0.0128,	31.848	)};
\addplot coordinates {(0.0008,	8.241	)(0.0016,	4.882	)(0.0032,	33.689	)(0.0064,	302.276	)(0.0128,	2568.521	)};
%\addplot coordinates {(0.0008,	8.213	)(0.0016,	4.813	)(0.0032,	33.764	)(0.0064,	300.085	)(0.0128,	2525.131	)};
\legend{entschachtelt kalt, entschachtelt warm, iterativ}% kalt, iterativ warm}
\end{axis}
\end{tikzpicture}
\caption{Laufzeit von Q2 für die beiden Ausführungstrategien nach Skalierungsfaktor}
\label{plot:Q2 line}
\end{figure}

\subsection{TPC-D Q4}
Diese Abfrage ermittelt, wie gut das Bestell-Prioritätssystem funktioniert. Es wird die Anzahl der Bestellungen ermittelt, bei welchen mindestens ein Teil nach dem versprochenen Lieferdatum beim Kunden einging. Die Abfrage führt die Anzahl solcher Bestellungen in der Reihenfolge der Bestellprioritäten auf. 
Als Parameter DATE wurde der Wert \enquote{1993-07-01} aus der Abfrage-Überprüfung gewählt

@@

Einschränkung der inneren Relation mit allen \emph{einfachen} Prädikate.
\begin{lstlisting}[caption=Abfrage Q4{,} Definition trelxx2]
trelxx2 = select [lorderkey] from [lineitem] where [lcommitdate < lreceiptdate]
\end{lstlisting}

@@

Dieser unterscheidet sich von der Übersetzung der Abfrage ohne Entschachtelung lediglich in der Übersetzung des geschachtelten Prädikats. In der entschahtelten Abfrage wird dieses durch einen Join mit Relation \secondo{trelxx3} über die Attribute \secondo{oORDERKEY} und \secondo{lORDERKEY} sowie das Selektions-Prädikat \secondo{filter[(0 < .Var1\_alias1)]} übersetzt. Die iterative Variante enthält dagegen die triviale Übersetzung mit einem \secondo{filter}-Ausdruck.

@@

\begin{figure}[h]
\begin{tikzpicture}
\begin{axis}[
x tick label style={
/pgf/number format/1000 sep=},
xtick=data,
ylabel=Sekunden,
xlabel=Skalierungsfaktor,
xlabel style={yshift=-2.5em},
%xticklabels={,,,0.0016,0.0032,0.0064},
enlargelimits=0.10,
legend style={at={(1.65,0.5)},
anchor=east,legend columns=1},
scaled x ticks=base 10:4,
sharp plot
]
\addplot coordinates {(0.0002,	0.067	)(0.0004,	0.489	)(0.0008,	7.03	)(0.0016,	25.483	)(0.0032,	98.154	)(0.0064,	383.557	)};
\addplot coordinates {(0.0002,	0.058	)(0.0004,	0.076	)(0.0008,	6.277	)(0.0016,	24.222	)(0.0032,	95.008	)(0.0064,	382.824	)};
\addplot coordinates {(0.0002,	0.504	)(0.0004,	0.684	)(0.0008,	3.313	)(0.0016,	88.478	)(0.0032,	354.426	)(0.0064,	1442.454 )};
%\addplot coordinates {(0.0002,	0.434	)(0.0004,	0.643	)(0.0008,	3.297	)(0.0016,	88.188	)(0.0032,	353.111	)(0.0064,	1439.432 )};
\legend{entschachtelt kalt, entschachtelt warm, iterativ}
\end{axis}
\end{tikzpicture}
\caption{Laufzeit von Q4 für die beiden Ausführungstrategien nach Skalierungsfaktor}
\label{plot:Q4 line}
\end{figure}

\subsection{TPC-D Q7}
Diese Abfrage listet für zwei gewählte Länder den Wert der versandten Waren. Es wird Wert der Waren, die zwischen Lieferanten und Kunden länderübergreifend versandt wurden, ausgegeben, gruppiert nach Land des Lieferanten, Land des Kunden und Jahr. Als Werte für die Parameter NATION1 und NATION2 wurden die Werte aus der Abfrageüberprüfung, NATION1 = \enquote{FRANCE} und NATION2 = \enquote{GERMANY} ausgewählt.

@@

Da es sich um eine Abfrage mit einer geschachtelten \sql{from}-Klausel handelt, muss diese im ersten Schritt durch ihre Auswertung in Form einer temporären Relation ersetzt werden. Die definierende Abfrage der \sql{from}-Klausel ist eine flache Abfrage, daher müssen keine weiteren Entschachtelungsalgorithmen angewandt werden.

@@

Die Übersetzung der Abfrage erfolgt, wie in Abschnitt \ref{ssct:from-Klausel} beschrieben. Die innere Abfrage wird in einen Strom übersetzt, auf den dann Selektion und Projektion der äußeren Abfrage angewandt werden. Wie man sehen kann, stimmen die entschachtelte Variante und die iterative Übersetzung ab dem Ausdruck \secondo{sortby[Supp\_nation asc, Cust\_nation asc, Lyear asc]} vollkommen überein.

@@

\begin{figure}[h]
\begin{tikzpicture}
\begin{axis}[
x tick label style={
/pgf/number format/1000 sep=},
xtick=data,
ylabel=Sekunden,
xlabel=Skalierungsfaktor,
xlabel style={yshift=-2.5em},
%xticklabels={,,,,0.0016,0.0032,0.0064,0.0128},
enlargelimits=0.10,
legend style={at={(1.65,0.5)},
anchor=east,legend columns=1},
scaled x ticks=base 10:4,
sharp plot
]
\addplot coordinates {(0.0001,	0.608	)(0.0002,	0.101	)(0.0004,	2.292	)(0.0008,	0.622	)(0.0016,	6.499	)(0.0032,	1.826	)(0.0064,	134.078	)(0.0128,	1896.151	)};
\addplot coordinates {(0.0001,	0.225	)(0.0002,	0.08	)(0.0004,	1.79	)(0.0008,	0.204	)(0.0016,	0.245	)(0.0032,	0.257	)(0.0064,	0.285	)(0.0128,	0.445	)};
\addplot coordinates {(0.0001,	0.453	)(0.0002,	2.369	)(0.0004,	1.07	)(0.0008,	0.497	)(0.0016,	6.447	)(0.0032,	1.52	)(0.0064,	133.863	)(0.0128,	1894.486	)};
%\addplot coordinates {(0.0001,	0.445	)(0.0002,	2.269	)(0.0004,	1.064	)(0.0008,	0.508	)(0.0016,	6.364	)(0.0032,	1.543	)(0.0064,	133.109	)(0.0128,	1892.116	)};
\legend{entschachtelt kalt, entschachtelt warm, iterativ}% kalt, iterativ warm}
\end{axis}
\end{tikzpicture}
\caption{Laufzeit von Q7 für die beiden Ausführungstrategien nach Skalierungsfaktor}
\label{plot:Q7 line}
\end{figure}

Wie man an der Entwicklung der Laufzeiten in Abbildung \ref{plot:Q7 line} sehen kann, ergeben sich durch die Entschachtelung bei einmaliger Ausführung weder vor noch Nachteile. Dies ist auch nicht anders zu erwarten, da sich die beiden Ausführungsstrategien nur hinsichtlich der Persistenz des Stroms der inneren Abfrage unterscheiden. Bei mehrfacher Ausführung ist die entschachtelte Ausführung klar überlegen, da hierbei die Auswertung der inneren Abfrage komplett entfallen kann.

@@

\begin{figure}[h]
\begin{tikzpicture}
\begin{axis}[
x tick label style={
/pgf/number format/1000 sep=},
xtick=data,
ylabel=Sekunden,
xlabel=Skalierungsfaktor,
xlabel style={yshift=-2.5em},
%xticklabels={0{,}0008,0{,}0016,0{,}0032,0{,}0064},
enlargelimits=0.10,
legend style={at={(1.65,0.5)},
anchor=east,legend columns=1},
scaled x ticks=base 10:4,
sharp plot
]
\addplot coordinates {(0.0008,	0.856	)(0.0016,	445.54	)(0.0032,	1776.867	)(0.0064,	7127.544	)};
\addplot coordinates {(0.0008,	0.227	)(0.0016,	0.237	)(0.0032,	0.284	)(0.0064,	0.313	)};
\addplot coordinates {(0.0008,	111.962	)(0.0016,	443.399	)(0.0032,	1773.326	)(0.0064,	7148.13	)};
%\addplot coordinates {(0.0008,	111.574	)(0.0016,	446.848	)(0.0032,	1777.87	)(0.0064,	7055.378	)};
\legend{entschachtelt kalt, entschachtelt warm, iterativ}% kalt, iterativ warm}
\end{axis}
\end{tikzpicture}
\caption{Laufzeit von Q9 für die beiden Ausführungstrategien nach Skalierungsfaktor}
\label{plot:Q9 line}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[h]
\begin{tikzpicture}
\begin{axis}[
x tick label style={
/pgf/number format/1000 sep=},
xtick=data,
ylabel=Sekunden,
xlabel=Skalierungsfaktor,
xlabel style={yshift=-2.5em},
%xticklabels={,,,,0.0016,0.0032,0.0064,0.0128},
enlargelimits=0.10,
ymin=0,
legend style={at={(1.65,0.5)},
anchor=east,legend columns=1},
scaled x ticks=base 10:4,
sharp plot
]
\addplot coordinates {(0.0008,	0.744	)(0.0016,	0.919	)(0.0032,	1.056	)(0.0064,	2.038	)(0.0128,	5.391	)(0.0256,	9.232	)(0.0512,	9.372	)(0.1024,	23.601	)};
\addplot coordinates {(0.0008,	0.566	)(0.0016,	0.722	)(0.0032,	0.924	)(0.0064,	1.247	)(0.0128,	2.302	)(0.0256,	5.901	)(0.0512,	9.223	)(0.1024,	18.387	)};
\addplot coordinates {(0.0008,	0.601	)(0.0016,	0.68	)(0.0032,	0.918	)(0.0064,	1.262	)(0.0128,	2.238	)(0.0256,	5.875	)(0.0512,	9.868	)(0.1024,	20.801	)};
%\addplot coordinates {(0.0008,	0.613	)(0.0016,	0.687	)(0.0032,	0.896	)(0.0064,	1.279	)(0.0128,	2.354	)(0.0256,	5.901	)(0.0512,	9.901	)(0.1024,	20.885	)};
\legend{entschachtelt kalt, entschachtelt warm, iterativ}% kalt, iterativ warm}
\end{axis}
\end{tikzpicture}
\caption{Laufzeit von Q15 für die beiden Ausführungstrategien nach Skalierungsfaktor}
\label{plot:Q15 line}
\end{figure}

@@

\subsection{TPC-D Q16}
Mit dieser Abfrage wird die Anzahl der Lieferanten für bestimmte Teile ermittelt. Die Teile dürfen nicht von einem bestimmten Typ sein, nicht von einer bestimmten Marke und es darf keine Kundenbeschwerden über den Lieferanten geben. Als Werte für die Parameter BRAND, TYPE, SIZE{1-8} wurden die Werte der Abfrageüberprüfung ausgwählt. (BRAND = \enquote{Brand\#45}, TYPE = \enquote{MEDIUM POLISHED}, SIZE1 = \enquote{49}, SIZE2 = \enquote{14}, SIZE3 = \enquote{23}, SIZE4 = \enquote{45}, SIZE5 = \enquote{19}, SIZE6 = \enquote{3}, SIZE7 = \enquote{36} und SIZE8 = \enquote{9})

@@

Im nächsten Schritt wird das erste geschachtelte Prädikat, welches vom Typ A ist, aufgelöst. D.h. die Unterabfrage wird durch ihr Ergebnis ersetzt.

@@

\section{Ausblick}
Der \textsc{Secondo}-Optimierer unterstützt bereits einen Großteil der im SQL-Standard definierten Syntax. Zu den wenigen fehlenden Elementen gehören die \sql{having}-Klausel und Left- sowie Right-Outer-Join-Operatoren. Eine Implementierung dieser Syntaxelemente wäre bedenkenswert, da diese Konstrukte in den meisten relationalen Datenbanksystemen verfügbar sind.

>>>>

\chapter{Leistungsbewertung}\label{chp:Leistungsbewertung}
%\definecolor{ListingBackground}{rgb}{0.92,0.92,0.92}
Die geschachtelten Abfragen des TPC-D Benchmarks, die mit den in dieser Arbeit implementierten Algorithmen übersetzt werden können, dienen in diesem Kapitel als Beispiel, um die einzelnen Transformationsschritte bei der Entschachtelung darzustellen. Die Abfragen Q8, Q11, Q13 und Q18 lassen sich mit der vom Optimierer momentan erkannten Syntax nicht übersetzen. Sie verwenden in der \sql{select}-Klausel Ausdrücke über Aggregationsergebnissen (Q8), die \sql{having}-Klausel (Q11, Q18) oder benötigen einen Left-Outer-Join-Operator. Eine Erweiterung des Optimierers um diese Funktionalität war nicht Teil dieser Arbeit.

@@

Am Vergleich der Laufzeiten der einzelnen Phasen des Optimierers lässt sich erkennen, in welchen Fällen eine entschachtelte Ausführung der iterativ geschachtelten über- bzw. unterlegen ist. Die Abfragen werden auf einer Datenbank ausgeführt, die über ein Generierungsskript erzeugt werden kann. Um die Größe der Datenbank zu beeinflussen, existiert ein Skalierungsfaktor, der bei der Erzeugung der Datenbank angegeben werden muss. Jede Abfrage wurde auf Datenbanken mit verschiedenen Skalierungsfaktoren durchgeführt. Bei kleineren Skalierungsfaktoren kann es zu Fehlverhalten des Optimierers kommen, da die temporären Relationen unter Umständen leer sind. Die Berechnung der Selektivität von Join-Prädikaten, die auf leere Relationen verweisen, ist momentan fehlerhaft implementiert.

Vor der Ausführung der Abfragen wurden alle vorhandenen Metainformationen zu Prädikaten und Relationen gelöscht. Die Laufzeit für die Ermittlung der Selektivitäten fließt also in die hier dargestellten Laufzeiten mit ein. Da der Optimierer über einen Query-Cache verfügt, in dem die entschachtelte Variante einer Abfrage abgespeichert wird, ist jede weitere Ausführung der gleichen Abfrage deutlich schneller. Der Query-Cache wird bei der ersten Ausführung als \enquote{kalt}, bei den darauf folgenden Ausführungen als \enquote{warm} bezeichnet. Ausführungszeiten, die bei der Entschachtelung ohne bzw. mit Ausnutzung des Query-Cache, d.h. \enquote{kalt} bzw. \enquote{warm} erzielt wurden, werden in den dargestellten Grafiken kurz mit \enquote{entschachtelt, kalt} bzw. \enquote{entschachtelt, warm} bezeichnet.

\section{Laufzeit- und Strukturvergleich}\label{sct:Laufzeit- und Strukturvergleich}
\subsection{TPC-D Q2}
Diese Abfrage dient der Ermittlung des günstigsten Lieferanten für ein gegebenes Bauteil in einer Region. Für ein Bauteil einer bestimmten Art und Größe wird der Lieferant ermittelt, der dieses zu den günstigsten Konditionen anbietet. Gibt es mehrere Lieferanten in der gewählten Region, die das gewünschte Teil zu den günstigsten Konditionen anbieten, so werden die 100 Lieferanten mit dem höchsten Kontostand angezeigt. Von jedem Lieferanten werden der Kontostand, der Name und das Land, die Teilenummer und der Hersteller, die Lieferantenadresse, Telefonnummer und eine Bemerkung angezeigt. Als Werte der Parameter SIZE, TYPE und REGION wurden die Werte aus der Abfrageüberprüfung des Benchmarks gewählt, d.h. SIZE = \enquote{15}, TYPE = \enquote{BRASS} und REGION = \enquote{EUROPE}.

@@

Die zweite temporäre Relation ist die Einschränkung der inneren Relation durch alle \emph{einfachen} Prädikate.

@@

Die dritte temporäre Relation wird aus dem Equi-Join der ersten und zweiten temporären Relation unter Berechnung der Aggregation gebildet. Man beachte die Attributnamen mit \enquote{\_ps}. Diese sind notwendig, da sich Optimierer und \textsc{Secondo} in der Syntax für umbenannte Tupel unterscheiden. Es muss hier auf die ausführbare Syntax der Spalten zurück gegriffen werden.

@@

als inhaltlich äquivalente Abfrage. Die beiden Prädikate \sql{pssupplycost = alias1:var1} und \sql{ppartkey = alias1:pspartkey\_ps} ersetzen das geschachtelte Prädikat

\begin{lstlisting}[caption=Abfrage Q2{,} geschachteltes Prädikat,label=Q2:nested_predicate]
pssupplycost = (
		select min(ps:pssupplycost)
		from 
			[partsupp as ps, supplier as s,
			nation as n, region as r]
		where
			[ppartkey = ps:pspartkey,
		 	s:ssuppkey = ps:pssuppkey,
		 	s:snationkey = n:nnationkey,
		 	n:nregionkey = r:rregionkey,	
		 	r:rname = "EUROPE"]
	 )
\end{lstlisting}
.

Das erste der beiden Prädikate ergibt sich direkt aus dem geschachtelten Prädikat, während das zweite Prädikat die Übernahme des korrelierten Prädikats in die endgültige Abfrage darstellt. Zusätzlich wurde die neue Relation trelxx3 in die FROM-Klausel aufgenommen. Alle nicht korrelierten Prädikate der Unterabfrage wurden bereits bei der Erstellung der Relation trelxx3 berücksichtigt. Die Prädikate der entschachtelten Variante sind nur noch einfache und Join-Prädikate.

@@

\addplot coordinates {(0.0008,	1.79	)(0.0016,	2.975	)(0.0032,	7.381	)(0.0064,	15.645	)(0.0128,	57.756	)};
\addplot coordinates {(0.0008,	1.063	)(0.0016,	1.887	)(0.0032,	5.095	)(0.0064,	8.094	)(0.0128,	31.848	)};
\addplot coordinates {(0.0008,	8.241	)(0.0016,	4.882	)(0.0032,	33.689	)(0.0064,	302.276	)(0.0128,	2568.521	)};
%\addplot coordinates {(0.0008,	8.213	)(0.0016,	4.813	)(0.0032,	33.764	)(0.0064,	300.085	)(0.0128,	2525.131	)};
\legend{entschachtelt kalt, entschachtelt warm, iterativ}% kalt, iterativ warm}
\end{axis}
\end{tikzpicture}
\caption{Laufzeit von Q2 für die beiden Ausführungsstrategien nach Skalierungsfaktor}
\label{plot:Q2 line}
\end{figure}

\subsection{TPC-D Q4}
Diese Abfrage ermittelt, wie gut das Bestell-Prioritätssystem funktioniert. D.h. es wird die Anzahl der Bestellungen ermittelt, bei welchen mindestens ein Teil nach dem versprochenen Lieferdatum beim Kunden einging. Die Abfrage führt die Anzahl solcher Bestellungen in der Reihenfolge der Bestellprioritäten auf. 
Als Parameter DATE wurde der Wert \enquote{1993-07-01} aus der Abfrage-Überprüfung gewählt

@@

Einschränkung der inneren Relation mit allen \emph{einfachen} Prädikaten.
\begin{lstlisting}[caption=Abfrage Q4{,} Definition trelxx2]
trelxx2 = select [lorderkey] from [lineitem] where [lcommitdate < lreceiptdate]
\end{lstlisting}

@@

Dieser unterscheidet sich von der Übersetzung der Abfrage ohne Entschachtelung lediglich in der Übersetzung des geschachtelten Prädikats. In der entschachtelten Abfrage wird dieses durch einen Join mit Relation \secondo{trelxx3} über die Attribute \secondo{oORDERKEY} und \secondo{lORDERKEY} sowie das Selektions-Prädikat \secondo{filter[(0 < .Var1\_alias1)]} übersetzt. Die iterative Variante enthält dagegen die triviale Übersetzung mit einem \secondo{filter}-Ausdruck.

@@

\begin{figure}[h]
\begin{tikzpicture}
\begin{axis}[
x tick label style={
/pgf/number format/1000 sep=},
xtick=data,
ylabel=Sekunden,
xlabel=Skalierungsfaktor,
xlabel style={yshift=-2.5em},
%xticklabels={,,,0.0016,0.0032,0.0064},
enlargelimits=0.10,
legend style={at={(1.65,0.5)},
anchor=east,legend columns=1},
scaled x ticks=base 10:4,
sharp plot
]
\addplot coordinates {(0.0002,	0.067	)(0.0004,	0.489	)(0.0008,	7.03	)(0.0016,	25.483	)(0.0032,	98.154	)(0.0064,	383.557	)};
\addplot coordinates {(0.0002,	0.058	)(0.0004,	0.076	)(0.0008,	6.277	)(0.0016,	24.222	)(0.0032,	95.008	)(0.0064,	382.824	)};
\addplot coordinates {(0.0002,	0.504	)(0.0004,	0.684	)(0.0008,	3.313	)(0.0016,	88.478	)(0.0032,	354.426	)(0.0064,	1442.454 )};
%\addplot coordinates {(0.0002,	0.434	)(0.0004,	0.643	)(0.0008,	3.297	)(0.0016,	88.188	)(0.0032,	353.111	)(0.0064,	1439.432 )};
\legend{entschachtelt kalt, entschachtelt warm, iterativ}
\end{axis}
\end{tikzpicture}
\caption{Laufzeit von Q4 für die beiden Ausführungsstrategien nach Skalierungsfaktor}
\label{plot:Q4 line}
\end{figure}

\subsection{TPC-D Q7}
Diese Abfrage listet für zwei gewählte Länder den Wert der versandten Waren. Es wird der Wert der Waren, die zwischen Lieferanten und Kunden länderübergreifend versandt wurden, ausgegeben und nach Land des Lieferanten, Land des Kunden und Jahr gruppiert. Als Werte für die Parameter NATION1 und NATION2 wurden die Werte aus der Abfrageüberprüfung, NATION1 = \enquote{FRANCE} und NATION2 = \enquote{GERMANY} ausgewählt.

@@

Da es sich um eine Abfrage mit einer geschachtelten \sql{from}-Klausel handelt, muss diese im ersten Schritt durch ihre Auswertung in Form einer temporären Relation ersetzt werden. Die definierende Abfrage der \sql{from}-Klausel ist eine flache Abfrage. Daher müssen keine weiteren Entschachtelungsalgorithmen angewandt werden.

@@

Die Übersetzung der Abfrage erfolgt wie in Abschnitt \ref{ssct:from-Klausel} beschrieben. Die innere Abfrage wird in einen Strom übersetzt, auf welchen dann Selektion und Projektion der äußeren Abfrage angewandt werden. Wie man sehen kann, stimmen die entschachtelte Variante und die iterative Übersetzung ab dem Ausdruck \secondo{sortby[Supp\_nation asc, Cust\_nation asc, Lyear asc]} vollkommen überein.

@@

\begin{figure}[h]
\begin{tikzpicture}
\begin{axis}[
x tick label style={
/pgf/number format/1000 sep=},
xtick=data,
ylabel=Sekunden,
xlabel=Skalierungsfaktor,
xlabel style={yshift=-2.5em},
%xticklabels={,,,,0.0016,0.0032,0.0064,0.0128},
enlargelimits=0.10,
legend style={at={(1.65,0.5)},
anchor=east,legend columns=1},
scaled x ticks=base 10:4,
sharp plot
]
\addplot coordinates {(0.0001,	0.608	)(0.0002,	0.101	)(0.0004,	2.292	)(0.0008,	0.622	)(0.0016,	6.499	)(0.0032,	1.826	)(0.0064,	134.078	)(0.0128,	1896.151	)};
\addplot coordinates {(0.0001,	0.225	)(0.0002,	0.08	)(0.0004,	1.79	)(0.0008,	0.204	)(0.0016,	0.245	)(0.0032,	0.257	)(0.0064,	0.285	)(0.0128,	0.445	)};
\addplot coordinates {(0.0001,	0.453	)(0.0002,	2.369	)(0.0004,	1.07	)(0.0008,	0.497	)(0.0016,	6.447	)(0.0032,	1.52	)(0.0064,	133.863	)(0.0128,	1894.486	)};
%\addplot coordinates {(0.0001,	0.445	)(0.0002,	2.269	)(0.0004,	1.064	)(0.0008,	0.508	)(0.0016,	6.364	)(0.0032,	1.543	)(0.0064,	133.109	)(0.0128,	1892.116	)};
\legend{entschachtelt kalt, entschachtelt warm, iterativ}% kalt, iterativ warm}
\end{axis}
\end{tikzpicture}
\caption{Laufzeit von Q7 für die beiden Ausführungsstrategien nach Skalierungsfaktor}
\label{plot:Q7 line}
\end{figure}

Wie man an der Entwicklung der Laufzeiten in Abbildung \ref{plot:Q7 line} sehen kann, ergeben sich durch die Entschachtelung bei einmaliger Ausführung weder Vor- noch Nachteile. Dies ist auch nicht anders zu erwarten, da sich die beiden Ausführungsstrategien nur hinsichtlich der Persistenz des Stroms der inneren Abfrage unterscheiden. Bei mehrfacher Ausführung ist die entschachtelte Ausführung klar überlegen, da hierbei die Auswertung der inneren Abfrage komplett entfallen kann.

@@

\begin{figure}[h]
\begin{tikzpicture}
\begin{axis}[
x tick label style={
/pgf/number format/1000 sep=},
xtick=data,
ylabel=Sekunden,
xlabel=Skalierungsfaktor,
xlabel style={yshift=-2.5em},
%xticklabels={0{,}0008,0{,}0016,0{,}0032,0{,}0064},
enlargelimits=0.10,
legend style={at={(1.65,0.5)},
anchor=east,legend columns=1},
scaled x ticks=base 10:4,
sharp plot
]
\addplot coordinates {(0.0008,	0.856	)(0.0016,	445.54	)(0.0032,	1776.867	)(0.0064,	7127.544	)};
\addplot coordinates {(0.0008,	0.227	)(0.0016,	0.237	)(0.0032,	0.284	)(0.0064,	0.313	)};
\addplot coordinates {(0.0008,	111.962	)(0.0016,	443.399	)(0.0032,	1773.326	)(0.0064,	7148.13	)};
%\addplot coordinates {(0.0008,	111.574	)(0.0016,	446.848	)(0.0032,	1777.87	)(0.0064,	7055.378	)};
\legend{entschachtelt kalt, entschachtelt warm, iterativ}% kalt, iterativ warm}
\end{axis}
\end{tikzpicture}
\caption{Laufzeit von Q9 für die beiden Ausführungsstrategien nach Skalierungsfaktor}
\label{plot:Q9 line}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[h]
\begin{tikzpicture}
\begin{axis}[
x tick label style={
/pgf/number format/1000 sep=},
xtick=data,
ylabel=Sekunden,
xlabel=Skalierungsfaktor,
xlabel style={yshift=-2.5em},
%xticklabels={,,,,0.0016,0.0032,0.0064,0.0128},
enlargelimits=0.10,
ymin=0,
legend style={at={(1.65,0.5)},
anchor=east,legend columns=1},
scaled x ticks=base 10:4,
sharp plot
]
\addplot coordinates {(0.0008,	0.744	)(0.0016,	0.919	)(0.0032,	1.056	)(0.0064,	2.038	)(0.0128,	5.391	)(0.0256,	9.232	)(0.0512,	9.372	)(0.1024,	23.601	)};
\addplot coordinates {(0.0008,	0.566	)(0.0016,	0.722	)(0.0032,	0.924	)(0.0064,	1.247	)(0.0128,	2.302	)(0.0256,	5.901	)(0.0512,	9.223	)(0.1024,	18.387	)};
\addplot coordinates {(0.0008,	0.601	)(0.0016,	0.68	)(0.0032,	0.918	)(0.0064,	1.262	)(0.0128,	2.238	)(0.0256,	5.875	)(0.0512,	9.868	)(0.1024,	20.801	)};
%\addplot coordinates {(0.0008,	0.613	)(0.0016,	0.687	)(0.0032,	0.896	)(0.0064,	1.279	)(0.0128,	2.354	)(0.0256,	5.901	)(0.0512,	9.901	)(0.1024,	20.885	)};
\legend{entschachtelt kalt, entschachtelt warm, iterativ}% kalt, iterativ warm}
\end{axis}
\end{tikzpicture}
\caption{Laufzeit von Q15 für die beiden Ausführungsstrategien nach Skalierungsfaktor}
\label{plot:Q15 line}
\end{figure}

@@

\subsection{TPC-D Q16}
Mit dieser Abfrage wird die Anzahl der Lieferanten für bestimmte Teile ermittelt. Die Teile dürfen nicht von einem bestimmten Typ sein, nicht von einer bestimmten Marke und es darf keine Kundenbeschwerden über den Lieferanten geben. Als Werte für die Parameter BRAND, TYPE, SIZE{1-8} wurden die Werte der Abfrageüberprüfung ausgewählt. (BRAND = \enquote{Brand\#45}, TYPE = \enquote{MEDIUM POLISHED}, SIZE1 = \enquote{49}, SIZE2 = \enquote{14}, SIZE3 = \enquote{23}, SIZE4 = \enquote{45}, SIZE5 = \enquote{19}, SIZE6 = \enquote{3}, SIZE7 = \enquote{36} und SIZE8 = \enquote{9})

@@

Im nächsten Schritt wird das erste geschachtelte Prädikat, welches vom Typ A ist, aufgelöst, d.h. die Unterabfrage wird durch ihr Ergebnis ersetzt.

@@

\section{Ausblick}
Der \textsc{Secondo}-Optimierer unterstützt bereits einen Großteil der im SQL-Standard definierten Syntax. Zu den wenigen fehlenden Elementen gehören die \sql{having}-Klausel und Left- sowie Right-Outer-Join-Operatoren. Eine Implementierung dieser Syntaxelemente wäre wünschenswert, da diese Konstrukte in den meisten relationalen Datenbanksystemen verfügbar sind und die Formulierung bestimmter Abfragen erleichtern.
